---
title: 一次看电影
author: wangdyyy
date: 2024-01-09 21:22:02
tags: [生活记录]
categories: 
- 生活
---
## 记录一次看电影的感受

发了很多电影券，年末突击消费一波。今天看了《年会不能停！》由大鹏、白客主演。白客我是知道的，他主演的“万万没想到”、“报告老板”本科期间我都追过，很搞笑的网剧。“年会”也是一部喜剧，不过这个喜剧很有意思，它是把现实职场中的事情直接复制到剧中，每个打工人都经历过的现实，让我们自己再看一遍。我也是在短视频中刷到，说：“颗粒度对齐、打好组合拳····”一系列“黑话”，让我决定今天去看这部电影。

电影讲述了胡建林因为一次错误的工作调动，胡建林的同事送礼调动工作，因上层领导把人名弄错，把他从基层工厂调动到总公司，从而开始了一系列滑稽而又符合“现实”职场现象。剧情后期，“反派”徐总给大鹏、白客他们三人开出条件，给他们升职加薪，他们都拒绝了，我想也就是广电总局保护了我们观众一下，怕是如果他们接受了坏人的条件，电影剧情就过不了审核了。工作了大家都有自己的生活要过啊，有一家老小要养活，摆在面前的升职加薪，真的可以拒绝吗。况且，他们三个人接受了，也没什么，他们本身没有做任何违法的事情。

我自己的想法也发生了变化，如果是在本科的时候，我一定是选择和坏人斗争到底的，工作后有了自己的“屁股”，我大概率是不会像本科那样愤青了。

现在写这篇文章的时候，心境又发生了变化。我想写这篇文章的目的是，感慨自己的生活发生了变化。在电影结束离场时，我看着商场，明亮的灯、飞起的气球、亮着的广告牌，飘散在空气中的香氛。我突然想起来，十年前的我，2014年我刚到本科报道，那是我第一次在城市生活，深入的体会周五晚上公交车上的拥挤，体会商城是那么的喧闹，城市的灯光是那么绚烂，车流是那么拥堵。虽然初中时也去北京打过工，但是那个时候还比较幼稚，不会想什么，也不会看什么。想想还是挺幸运的，本科在广西南宁上的。我是一个挺虚荣的人，爱面子，南宁还是消费比较低的一个城市。如果是个高消费的城市，我不敢想，我会不会因为虚荣接触网贷，会不会走向深渊。本科的宿舍有一个人，我会叫他“芳芳”，他好像借了网贷，读研的时候，他还向我借钱。现在想想本科还挺艰苦的，开学没有新手机，用的别人给的旧手机，手机是真难用，然后手机出问题了，用了我表哥大学时的手机。还买过诺基亚的一个什么二手手机，windows mobile系统。大二的时候，自己用花呗买了魅蓝2，这是我第一个新智能手机。用了1，2个月主板烧了，不能连接WIFI了。去售后维修，没有备用手机，那一、两周我是失联的。799的魅蓝2是我用过最好用的手机，第一次感觉手机还可以这么流畅，这么多功能，还可以指纹解锁。

不过现在工作了，好像自己没有像本科的时候那么虚荣了。不过也可能自己没有变化，是自己挣钱了，消费不会那么窘迫了。想要什么自己就可以买了。从这个角度上来看我也还好，不是那么虚荣啊，我不追求名牌，不想着什么AJ什么的鞋子，对手表、车也没啥好感。大概是上学的真的太穷了，除了基本的温饱，任何其他额外的开支都没有预算的。也是太穷了，自己才会那么敏感、自卑，失去了一段美好的青春时光，自己不敢说什么，不敢SAY no，也直接的伤害了别人。美好的时光才是最珍贵的，失去了就是失去了。有时候也闪回过去的一些画面，每次都让自己揪心的不行，有时候甚至会想自杀。基因测试有些高概率的抑郁倾向，可能还是有些准的。

不想不开心的事情了。《被讨厌的勇气》说`人生是可以改变的`，十年前我还在农村，现在我在城市。大学看一次电影要考虑好久，省吃俭用好长时间，现在随便就去看电影了。现在的我也在改变，加油。