---
title: 读《被讨厌的勇气》有感
author: wangdyyy
date: 2023-12-26 21:00:51
tags: [生活记录, 读书笔记]
catagories: 
- 生活
- 读书笔记
---

##    ------读《被讨厌的勇气》有感

### 如何发现这本书
我是在刷短视频的时候，刷到这本书，感觉非常有意思，就去下载了一本电子书。这本书是讲阿德勒哲学课的心理学的书。书写的非常通俗易懂，不是那种让人昏昏欲睡的专业书目。书的背景是一个知识渊博的哲学家在和一个青年人对话，用对话的方式给你讲述阿德勒的哲学观念。目前我只读了第一章节，是这种对话方式。怪我读书少，我是第一次看到，还挺有趣的，非常能看得见去。

### 第一章讲了什么
第一章大标题是：`我们的不幸是谁的错？`作者先是介绍了心理学的历史，讲阿德勒、弗洛伊德、荣格是心理学的三巨头，弗洛伊德并不是阿德勒的老师，也不是前辈，他们是同一时代的，成就也都很厉害。弗洛伊德的心理学是一种因果论，你现在的问题，是来源于之前种下的因，比如小时候受到的创伤，是有个因导致现在的果，这是一种`原因论`。阿德勒的主张是，人是可以改变，你现在的问题，是你自己选择的，这是`目的论`。阿德勒认为心理创伤并不存在，他说`任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激————所谓的心理创伤————而痛苦，试试上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。`

书中还有一个打电话的例子，一个妈妈很愤怒的训斥自己的孩子，训斥的过程中一个老师打电话过来，这个妈妈可以很好的接完电话，再恢复愤怒训斥孩子。这个小节有个很有意思的标题`愤怒都是捏造出来的`，书中说，你可以控制自己的情绪的，并不会被情绪冲昏头脑，你是在利用情绪达到你的目的。`你的不幸，皆是自己“选择”的`现在的结果都是自己选择造成的，在希腊语中，“善、恶”并不包含道德含义，仅仅是“有、无好处”。你的某个选择，无论是有意识还是无意识的选择都是在做出对你“有好处”的行为。所以你现在自己的处境都是自己的选择导致的。如果我们对现在的处境不满意，我们还常常会下定决心去不改变。做出改变是需要勇气的，`获得幸福的勇气`。比如我们不做某件事，我们总可以找出很多中理由，不去做，比如工作忙、、成家了、不再年轻···我们不去做，可能只是没有勇气，去承受失败，去承受别人的评价，不愿意接受那个不太优秀的自己。我们甚至不接纳自己到会幻想变成他人，如果我成为像**一样的人就好了。书中说到`我们只一味关注着“被给予了什么”。其实，我们应该把注意力放在“如何利用被给予的东西”这一点上`。我们的人生却决于当下，而不是我们不能改变的那些因素上，我们要思考“如何利用被给予的东西”，而不是如果我有什么什么就好了的幻想中。

### 思考
我看完第一章，真的大受震撼。我发现自己就是书中那种原因论的“患者”，有点什么事情，就把这个事情简单的怪到童年、原生家庭环境中。书中说的很有意思`决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。`20°的水;20°的水是凉的。前者是事实，后者是感受。感受就是我们自己赋予经历的意义，童年的经历是事实，而这些经历赋予的意义却是我们自己赋予的。同样是农村的生活，有的人认为这段生活锻炼了他的意志，让他可以成就一番事业；而有的人认为没有得到丰厚的条件，导致他没有办法成就一番事业。自己工作了以后，确实失去了很多勇气，失去了改变生活的勇气。有什么事情也都往什么童年阴影上归因。弗洛伊德的那个`原因论`确实诱人，但是也容易陷入世界是注定的悲剧中。我们还是要发一下作为人的主观能动性，要把注意力放到如何打好自己现在手里的牌上。
